---
layout: post
title: 中国人名汉语拼音字母拼写规则
date: 2019-06-11
Author: 云声
categories: 
tags: [document]
comments: true
---

中国人名汉语拼音字母拼写规则 GB/T 28039-2011

<u>汉语人名拼写规则</u>

1. 正式的汉语人名由姓和名两个部分组成。姓和名分写，姓在前，名在后，姓名之间用空格分开。复姓连写。姓和名的开头字母大写。

   Wang Fang, Yang Weimin, Ouyang Wen, Zhao Ping'an

2. 由双姓组合（并列姓氏）作为姓氏部分，双姓中间加连接号，每个姓氏开头字母大写。

   Liu-Yang Fan, Zheng-Li Shufang, Dongfang-Yue Feng

3. 笔名、字（号）、艺名、法名、代称、技名、帝王名号等，按照正式人名写法拼写。

   Lu Xun, Cao Xueqin, Lu Zhishen, Du Gongbu, Qin Shihuang

4. 国际体育比赛等场合，人名可以缩写。汉语人名的缩写，姓全写，首字母大写或每个字母大写，名取每个汉字拼音的首字母，大写，后面加小圆点，声调符号可以省略。

   Li Xiaolong - Li X.L. / LI X.L., Rong Guotuan -  Rong G.T. / RONG G.T., Zhuge Zhicheng - Zhuge Z.C. / ZHUGE Z.C., Chen-Yan Ruoshui - Chen-Yan R.S. / CHEN-YAN R.S.

5. 中文信息处理中的人名索引，可以把姓的字母都大写，声调符号可以省略。

   Zhang Ying - ZHANG Ying, Shangguan Xiaoyue - SHANGGUAN Xiaoyue, Chen-Fang Yumei - CHEN-FANG Yumei 

6. 公民护照上的人名，可以把姓和名的所有字母全部大写，双姓之间可以不加连接号，声调符号、隔音符号可以省略。

   Liu Chang - LIU CHANG, Zhao-Li Shugang - ZHAOLI SHUGANG, Wu Xing'en - WU XINGEN

7. 三音节以内不能分出姓和名的汉语人名，包括历史上已经专名化的称呼，以及笔名、艺名、法名、神名、帝王年号等，连写，开头字母大写。

   Kongzi, Baogong, Xishi, Mengchangjun, Liushahe, Bingxin, Jianzhen, Qianlong, Nezha

8. 四音节以上不能分出姓和名的人名，如代称、雅号、神仙名等，按语义结构或语音节律分写，各分写部分开头字母大写。

   Dongguo Xiansheng, Liuquan Jushi, Taibai Jinxing, Jianhu Nvxia  

<u>少数民族语人名拼写规则</u>

1. 少数民族语姓名，按照民族语用汉语拼音字母音译转写，分连次序依民族习惯。音译转写法可以参照《少数民族语地名汉语拼音字母音译转写法》执行。

2. 在一定的场合，可以在少数民族语人名音译转写原文后备注音译汉字及汉字的拼音，也可以先用或仅用音译汉字及汉字的拼音。

   Ulanhu（乌兰夫，Wulanfu）, Ngapoi Ngawang Jigmc（啊呸·阿旺晋美，Apei Awangjinmei）,Seypidin（赛福鼎，Saifuding）

