---
layout: post
title: 阿利托大法官异议：Obergefell v.Hodges
date: 2019-06-07
Author: 云声
categories: 
tags: [lovewins, translation]
comments: true
---

# 阿利托大法官异议：Obergefell v.Hodges



在联邦法院介入之前，吾国人民卷入了一场关于国家是否应该承认同性婚姻的辩论之中。然而在这些案件中，问题并不在于国家应当在同性婚姻上做什么，而是宪法是否在这个问题上为其提供了解答。然而宪法并没有这样做。宪法将这一权利（是否承认同性婚姻）交给了各州人民。

  

**I**

  

宪法在同性婚姻权利上并没有做出任何意见。但是本院认为宪法第十四修正案正当程序条款中的「自由」包含着这一权利。吾国建立在对个人之自由不可剥夺的原则之上。但是自由自有其丰富的内涵。在古典自由主义者而言，自由可能包括经济权利，但是它现在被政府规则所限制。对于社会民主主义者而言，自由可能包括获取多样的政府福利的权利。但对于今天的多数意见持有者而言，它有着特殊的后现代意义。

  

为了防止五位非民选的大法官把他们对于自由的个人观点强加于美利坚人民，本院认为在程序正当条款语义之下的「自由」应当这样理解：该自由仅保护「深深植根于这个国家历史和传统」之中的权利。（Washington v. Glucksberg,521 U.S. 701,720-721(1997)）而同性婚姻不在这些权利之中是不容置喙的。

  

「在这个国家，没有一个州允许同性婚姻，直到马萨诸塞州最高法院在2003年判决将婚姻限制在异性伴侣之间违反州宪法。（参见Goodridge v. Department of Public Health, 440 Mass.309, 798 N. E. 2d 941.） 同样的，同性婚姻权利也没有深植于其他国家的传统之中。没有一个国家允许同性伴侣结婚，直到荷兰在2000年这么做了。」

  

「那些认为同性婚姻是宪法性权利的人所寻求的并不是对传统自由的保护，而是确认一项全新的自由。他们希望这种改革不是来自于民选的立法机构，而是来自于非民选的大法官们。面对这样的一种要求，大法官们更应该 保持谨慎和谦虚。」

  

对于今天持多数意见的人而言，同性婚姻权利缺少传统性乃至这一权利与长期形成的传统相悖并不重要。持多数意见的大法官们在多数意见中声称本院确认对这一权利宪法性保护仅仅是因为他们相信这一权利的基础性的。

  

**II**

  

企图逃避在这些案件中发现的新自由所呈现出来的问题，多数意见持有者认为同性婚姻是一种应当被平等对待的权利。注意到婚姻是一项基本的权利，持多数意见者认为国家没有理由拒绝同性伴侣之间的这种权利。这种推理是建立在对公民婚姻特殊的理解之上的。尽管本院用更崇高的术语来表达这一观点，辩称婚姻的基本目的是促进那些选择结婚的人的安康。婚姻提供了一种精神满足和对未来不时之需的保证。婚姻给予选择结婚的人以利益，也间接的使社会获益。因为生活在稳定、满足和具有支持性的关系中，人们将变成更好的公民。正是基于这些原因，国家对婚姻进行鼓励和形式化，给予特殊的利益给婚配双方，并赋予其特殊的责任。对国家基于这些理由承认婚姻的理解使得持多数意见者坚决主张同性婚姻和异性婚姻一样在为这个国家的目标而服务。

  

对于婚姻的这种理解，关注点几乎全在选择结婚的人的幸福之上，这一观点现在也被普罗大众所共享。但是它并不是传统的。几千年来，婚姻不可避免的与一件只有异性配偶才能够完成的事情相联系——那就是繁衍后代。

  

不同人生观的支持者采用不同的术语来解释为什么社会应当使婚姻形式化并将特殊的利益和责任赋予缔结婚姻的人们。在这里，国家对于他们对追随传统婚姻解释的保护已经明示了他们使用务实的语汇来描述大部分美国的政治演说时的立场。他们的基本论点在于国家对于婚姻（而不是其他令人愉快的人类关系）的形式化和促进——是为了在一个长期续存的单元内鼓励可能的生育行为，而这一单元（家庭）长期以来被视为是向孩子提供最佳成长环境的场所。他们因此辩称有合理的世俗根据来将婚姻限制在异性伴侣之间。

  

如果对于婚姻目的的这种传统理解现在不被所有人接受，那大概是因为婚姻与生育之间的纽带出现了断裂。比如，今天这个国家超过40%的孩子是非婚生的。这种发展毫无疑问是我们对婚姻的理解发生改变的原因和其造成的结果。

  

然而，对于很多人来说，婚姻的特性在21世纪的美国已经发生了改变。那些不想承认同性婚姻的州还没有放弃对婚姻的传统理解。他们担心通过官方对于旧有的理解的摒弃，会加速婚姻的衰退。对于这个法院而言，认定一个国家不应该固守长期以来盛行的婚姻观念是远远超过其权力范围的。这不仅在美国或其他与之有着相似文化根源的国家是这样的，在全球范围内种类繁多的国家和文化中亦是。

  

正如我在温莎案中所写：

  

「家庭是一种古老、普遍的人类制度。家庭结构影响着文明的特征，家庭结构、对婚姻和家庭的通俗理解的改变会造成深远的影响。过去对于婚姻的理解的改变——例如，方兴未艾的浪漫的爱情是婚姻之前提这一观念，就有着深远的影响。但是这种结果的产生过程是复杂的（包括大量因素的交互）并且要经过很长一段时间之后才会发生。」

  

如果同性婚姻被广泛承认，那么我们也不难设想其他相似事情的发生。这一改变的远期后果目前还无法知晓，并在一段时间内不太可能被确定。一些人认为允许同性婚姻将会严重侵蚀婚姻制度。另一些人则认为承认同性婚姻将会巩固现在摇摇欲坠的婚姻制度。

  

目前，包括社会科学家、哲学家、历史学家在内没有一个人可以明确预测同性婚姻被广泛接受在未来将会造成什么样的后果。大法官们也必然不具备做出预测的可能性。这座法院的成员具有诠释和运用宪法的权力和责任。因此，如果宪法包含了保障同性婚姻的条款，巩固这项权利将会是我们的责任。但是宪法并没有在这个问题上发表意见。在我们的政府体系中，最终的主权是在人民手上，人民有权决定他们自己的命运。任何如同性婚姻这样重要问题的改变应该由人民交由民选的机构做出。

  

**III**

  

今天的判决，侵害了人民自主决定是否保持或者改变对于婚姻传统认知的宪法性权利。这一判决也将导致其他严重后果。

  

这一判决将会被用来中伤那些不愿意附和新的「正统观念」的美国人民。在其观点中，持多数意见者将传统婚姻法和那些拒绝平等对待美国黑人和女性的法案相比较。对于这种类推的默许将会被那些决心扑灭持不同意见者所利用。

  

也许认识到这种其所用的推理将会被利用，持多数意见者企图在其意见的最后通过强调反对同性婚姻者的信仰权（conscience rights）仍将会受到保护来消除他们的恐惧。我们马上就能看到这是否会成为现实。我假定那些固守传统信仰的人可以在私下表达他们的想法，但如果他们在公开场合发表他们的观点，他们将会承担被贴上诸如盲从、偏执一类的标签，并被政府、雇主和学校照此对待的风险。

  

我们的宪法所建立的联邦体系给具有不同信仰的人民共同生活在一个国家提供了途径。如果同性婚姻这一问题已经被保留给各州的人民，那么很可能一些州会承认同性婚姻而有些州不承认。也有可能一些州会把承认同性婚姻与信仰权（conscience rights）的保护联系在一起。但今天的多数意见把这些都变成了不可能。通过强加它的意见于整个国家，多数意见为将有传统意见的美国人民边缘化提供了便利。回忆起过去对同性恋者的残酷对待，一些人可能认为这一转变是公平的。但是如果这一情感战胜了我们的法律，整个国家将会经历剧烈而持久的痛苦。

  

今天的判决，也会对这个法院和它维护法律规则的能力产生根本性的影响。如果勉强多数的大法官们能够创造出一项新的权利并且将这一权利强加于其他国民，那么未来唯一真正对这些持多数意见者之所为的限制就在于他们对于那些他们愿意容忍的政治力量和文化影响的感知。甚至同性婚姻热心的支持者也应该担心今天的多数意见所呈现出来的力量之比。

  

今天的判决宣告了几十年来约束这个法庭滥用权力的努力的失败。今天的判决将会给世人一个教训：宣扬用恰当的方法诠释宪法或是大法官自我约束和谦逊的美德是不能与通过任何可行的方式来实现一个看起来宏伟的结束的诱惑相抗衡的。我并不怀疑我那些加入多数意见的同事们纯粹的只是恰好在自由的视野里看到了宪法与他们自身观点的重合。但是这种纯粹带来的并不是宽慰而是忧虑。它所见证的是我们法律文化中宪法解释这一概念深远的甚至是无法纠正的的堕落。

  

可以理解大多数吾国人民会因为其自身对同性婚姻的观点而对今天的判决或欢呼或痛惜。但是，所有的美国人，不论在同性婚姻上持什么样的观点，都应该重视这份多数意见给予我们的警示。
